
Приложи пока свои наброски к этой задаче, чтобы я мог их посмотреть. Желательно, чтобы там не было теоретико-возможностных выкладок, но было написано, какие входные данные должен задать биолог, и что он получит на выходе (это можно будет показать биологам, чтобы они высказались) + краткое описание того, как ты планируешь поставить задачу оптимального выбора (это для нас, чтобы не оказаться потом в тупике). Но перед тем, как отсылать это биологам, мне самому хотелось бы на это посмотреть :)

К следующей пятнице расписать на пару-тройку абзацев идею с выбором белков для контроля. В описании должно быть отражено следующее:

    Контроль каждого белка стоит определённых денег.
    По каждому белку есть предположения относительно того, насколько возможно, что: (1) его количество уменьшится, (2) не изменится, (3) увеличится. Подумай, как эта информация может быть выражена в терминах теории возможностей.

Попробуй сразу определить функцию качества, например:

(Число белков, количество которых уменьшилось) x (Суммарная стоимость эксперимента).

Потом это обсудим и, если понравится, отошлём биологам для консультации.