1. 
Работа посвящена исп. субъективных суждений для принятия решений, причём решения принимаются по поводу выбора объектов. %Считается, что есть ответственный за выбор -- лицо, принимающее решение.

2.
Объекты могут быть всякие, главное -- их n штук, и у каждого -- m одинаковых независимых параметров. Параметры числовые (например, по вот такой десятибалльной шкале), но их значения неизвестны. Эта неизвестность моделируется нечётк. элементами.

Эксперты высказывают суждения по поводу значений параметров в виде распределений нечётк. элементов. Это и есть экспертные оценки. Каждый эксперт оценивает все параметры всех объектов. Считаем, что конкретный эксперт работает в одной и той же шкале возможности. Разные эксперты -- в разных шкалах.

Вот здесь показаны для примера экспертные оценки для одного эксперта, для одного объекта из трёх параметров. Каждая строчка -- одна оценка (или один параметр), от нуля до 10 -- это баллы значений параметра, условно, от самого плохого до самого хорошего (или выгодного). А чем более тёмный цвет клеточки, тем возможнее такое значение параметра.

3.
Надо выбрать наиболее качественные объекты, поэтому вводится модель качества -- функция f. Она задается лицом, принимающем решение, и для нашего алгоритма она должна быть монотонна по каждому аргументу. Например, для двух парметров можно взять их среднее арифметическое.

Общая схема работы программного комплеса такая: экспертные оценки подаются, если экспертов несколько, в алгоритм коллективной экспертизы. Потом уже это коллективное мнение (или один набор экспертных оценок, если эксперт работает один) подаётся в алгоритм выбора объектов. 

4.
Итак, задача выбора. 
Выбор -- это некое подмн-во мн-ва всех объектов заданного размера k. А верный выбор при известных значениях параметров (если бы мы их знали) -- это подмножество строго наилучших объектов, того же размера k. 

Экспертные оценки порождают меру возможности и пространство с ней. Элементарным событием там является как раз вектор "t" значений всех параметров всех объектов, всего таких векторов (число баллов у параметра)^(nm), например 10^(nm), если X = 0,...,10. 

Задача выбора ставится как задача на минимум возможности ошибки, т.е. такого события, когда сделанный выбор не совпадает с верным выбором. 

5. 
Правдоподобие события надо уметь вычислять. Если делать перебор всех элементарных событий, это займет время O(10^(nm)). Но есть хитроть. 

Возьмём какое-то событие А, его возможность расписывается стандартным образом в случае независимых объектов и их параметров. И возьмём событие B следующего вида: это такие вектора "t" у которых все координаты имеют возможность больше некоторого заданного уровня p0. Если и только если A и B пересекаются, то возможность события A больше этого уровня p0. Причём алгоритм проверки этого работает за время O(nm). 

6. 
Теперь переходим к задаче коллективной экспертизы, т.е. нахождения коллективного мнения экспертов. Тут есть несколько методов. Во-первых, это классические методы Юрия Петровича через матрицы парных сравнений или векторы перестановок. Для матриц парных сравнений постановка задача выписана ниже на этом слайде. Матрица  строится на основе уже совместного распределения, не маргинального, которые эксперты задают, а совместного (p с одним только верхним номером эксперта). Сюда же относится один новый метод, но основанный на том же принципе, метод векторов предпочтений. 

Во-вторых, есть кардинально новый метод: метод отношения квазипорядка на множестве возможностных распределений. 

7.
 Квазипорядок -- 
э то частичный порядок с точностью  до  эквивалентности двух возмонжностей.  
Тут написано, как мы это отношение вводим. 

 Дальше, есть такое утверждение: при некоторых достаточно общих условиях, множество оптимальных решений задачи выбора объектов, полученное с использованием более узких оценки вот p(1), лежит внутри множества решений, полученного с помощью p(2). Т.е. действительно происходит некое уточнение информации, откуда сам термин, что одна возможность "уточняет" другую.
 
 Ну а справа изображена полурешётка распределений, которая получается из этого отношения квазипорядка. Видно, что "широкие" распределения уточняются дельтообразными, а тривиальное распределение уточняется всеми остальными. 
 
 В силу утверждения слева, в качестве коллективной экспертизы разумно использовать супремум двух распределений. Он всегда существует в конечномерном случае. Разработан алгоритм вычисления супремума. Всё это хорошо, но надо строить совместными распределениями, а если там так много элементарных событий, что с ними невозможно работать, что делать?
 
  8.
Есть выход. Попробуем найти не супремум, а другую верхнюю грань.  
 (1) Вместо функции совместного распределения введём специальную  функцию v. Мы как бы взяли одномерные распределения, которые эксперты задают, и "склеили" отдельно для каждого эксперта распределения для всех объектов по всем параметрам. 
(2) Получилось R как бы "длинных" одномерных функций, формально -- тоже распределений возможности. Мы их можем прогнать через алгоритм нахождения супремума, получится одна такая "длинная" функция.
(3) Её мы разрезаем снова на куски, и получаем коллективное мнение экспертов по каждому параметру каждого объекта отдельно. 

Если бы теперь построить совместные распределения отдельно для исходных данных от каждого эксперта и для вот получившейся верхней грани, окажется, что пэ с крышкой уточняет пэ эртые, т.е. действительно является верхней гранью, это доказано. 

9-10. Примеры решения задачи выбора. Тут изображены двумерные распределения от экспертов, их супремум и верхняя грань, рассчитанная по нашему быстрому алгоритму. Видно, что если экспертные мнения на глаз похожи, то быстрый алгоритм выдает просто супремум тоже. Если же (10) эксперты противоречат друг другу, как вот тут зеркально отражённые распределения, они тут одинковы на рисунке но оси наоборот, то на самом деле и то, и другое практически тривиальные (тожедественные единицы) получатся.

12.
На этом слайде сравниваются методы нахождения коллективного мнения экспертов: метод предпорядка и супремума, и метод векторов предпочтений. Видно накопление и снова вот это стремление супремума прижаться к верхней планке.

12. 
Теперь результаты по задаче выбора. 
Вот это -- пример модели качества объекта. Идёт сейчас на факультет совместная работа с Росатомом по оценке и выборе, нашим методом вот этим, наукоёмких технологий на разных факультетах МГУ, в т.ч. новых физических методов разных и т.д. В рамках этой работы у технологий выбирались не пересекающиеся параметры, которые с разных сторон характеризуют привлекательность технологий для Росатома. Блок-схема тут нарисованная представляет собой эту самую функцию качества f: из отдельных параметров по 11-балльной шкале получается итоговое качество технологии, или её "инвестиционная привлекательность". В той же 11-балльной шкале.

13.
Тут изображён пример решения задачи выбора. Пример (тут сразу итоговое качество, без отдельных параметров) демонстрирует, что даже пользуясь только дельтообразными распределениями для оценки , эксперты могут так друг другу противоречить, что упорядоченность объектов по качеству будет разная если пользоваться оценками одного, другого и средним арифметическим. А вот использование метода предпорядка и супремума на противоречащих оценках не даёт сделать однозначный выбор. Так что супремум --  это недоверие к экспертам, если они расходятся во мнениях, то никому не доверяем. 

Бонус. 
Векторы предпочтений. Задача ставится так же, как и для матриц парных сравнений, с использованием той же евклидовой метрики: ищется вектор предпочтений, наиболее близкий к среднему. Сам вектор предпочтений имеет столько же координат, сколько есть элементарных событий. Их, как вы помните, может быть довольно много. 
Каждая координата вектора предпочтений -- это количество элементарных событий, правдоподобие которых не больше правдоподобия события, которое соответствует этой координате. Вектор должен удовлетворять такому вот хитрому условию: количество координат со значением от единицы до i должно быть строго равно i.
