Глобальные цели на остаток диплома
1) Новизна: задача принятия решений, поставленная нами, новая для теории возможностей Пытьева.
2) Показать, что дают эти оценки (для этого интерфейс)
3) Коллективная -- описать подход с матрицами парных сравнений, вектором предпочтений -- показали, что решения выписываются легче и аналитически + быстрее вычислительно. (количество операций линейно по количеству элементраных событий).
проблемы Ю.П. -- не проблемы после постановки задачи (но это оспаривать не будем, но и копирвать не будем. Эвристический метод иногда дает решение, иногда -- нет).
4) Коллективную можно делать и через инфинум, и через супремум. Это разные подходы доверия к эксперту, и могут вместе применяться. Мы рассмотрим супремум. 
Показать картинки (см. лист 151022-К)
5) нечёткие оценки в трехбальной шкале хуже, чем интервалы в более подробной шкале, с точки зрения принятия решений (информации о встроенной неопределённости)
6) необходимость ошибки (см. лист 151022-О).